6 de junio de 1944. Bajo el nombre en clave
de Operación Overlord, tropas estadounidenses,
británicas y canadienses cruzan el Canal
de la Mancha y comienzan el histórico
desembarco en la costa de Normandía,
en el norte de Francia. Esta operación,
conocida como el Día D, constituye la
mayor invasión anfibia jamás realizada,
con el despliegue coordinado de más de
160.000 tropas aliadas por aire, tierra y mar.
Tras el Desembarco de Normandía, el movimiento
de resistencia francés intensifica sus esfuerzos
para interrumpir las comunicaciones
y las líneas de suministro alemanas.
Los comandantes militares alemanes, en particular
aquellos que sirvieron en el Frente Oriental y
experimentaron de primera mano la brutalidad
de la guerra antipartisana en ese frente,
radicalizan su respuesta a la actividad
de resistencia, tanto real como percibida.
Una de estas despiadadas represalias se desarrolla
en la ciudad de Tulle, en el centro de Francia.
El 9 de junio de 1944, tras el ataque de la
resistencia francesa a una guarnición alemana,
la 2.ª División Panzer SS Das Reich responde
con arrestos masivos. Las SS reúnen a más de
3.000 hombres de entre 16 y 60 años y, tras
un brutal proceso de selección, 99 de ellos
son ahorcados públicamente en farolas y balcones.
Sus cuerpos quedan expuestos como advertencia a
la población local. Sin embargo, esta atrocidad
no quedará impune, y los perpetradores acabarán
pagando con su vida por este crimen.
La Segunda Guerra Mundial comenzó el 1
de septiembre de 1939 con la invasión
alemana de Polonia. Posteriormente,
el 10 de mayo de 1940, Alemania lanzó
una ofensiva contra Francia, Bélgica,
Luxemburgo y los Países Bajos, en una operación
que pasó a conocerse como la Batalla de Francia.
Como parte del acuerdo de armisticio firmado
con Alemania el 22 de junio de 1940, Francia
fue dividida en zonas ocupadas y no ocupadas.
Alemania asumió el control del norte del país, así
como de toda la costa atlántica francesa, hasta la
frontera con España. Mientras tanto, se estableció
un nuevo gobierno francés con sede en la ciudad de
Vichy, en la parte sur no ocupada del país. Aunque
este gobierno se declaró oficialmente neutral,
las condiciones impuestas por el armisticio
lo obligaban a cooperar con la Alemania nazi.
La formación de la Resistencia Francesa fue un
proceso paulatino. Sin embargo, a medida que las
autoridades de ocupación alemanas, junto con el
régimen de Vichy, se volvían cada vez más brutales
e intimidantes en sus acciones, comenzaron a
surgir diversos grupos paramilitares dedicados
tanto a la resistencia activa como pasiva.
En las zonas rurales, estos combatientes de
la Resistencia eran conocidos como los Maquis.
Se sabía que los miembros de los Maquis estaban
dispuestos a todo y que albergaban un profundo
deseo de venganza contra los alemanes.
En febrero de 1943, cerca de 91.000 soldados
alemanes se rindieron en Stalingrado, marcando un
punto de inflexión decisivo en el frente europeo
de la Segunda Guerra Mundial. Una de las unidades
afectadas por este cambio fue la 2.ª División
Panzer SS Das Reich. Tras haber pasado tres
años en el Frente Oriental, la división había
adquirido una reputación por su implicación
en severas operaciones anti partisanas,
que incluyeron masacres, deportaciones
masivas y tácticas de tierra arrasada.
A comienzos de 1944, la unidad fue transferida a
Francia para recuperarse de las grandes pérdidas
sufridas en el Este. Bajo el mando
del general Heinz Bernhard Lammerding,
la división estableció su base en la región de
Montauban, donde se centró en reorganizarse.
Este proceso incluyó la integración de nuevos
reclutas provenientes de distintos orígenes,
a quienes se impuso una estricta disciplina
militar acompañada de adoctrinamiento nazi.
Entre mayo y julio de 1944, la 2.ª División Panzer
SS Das Reich lanzó múltiples operaciones contra la
Resistencia francesa, que para entonces había
intensificado sus acciones en el suroeste y el
centro-oeste del país. En abril, Heinrich Himmler,
líder de las SS, visitó la unidad y los exhortó
a replicar los métodos empleados en el Frente
Oriental. Así, en lugar de dirigirse con urgencia
hacia Normandía, Das Reich recibió la misión de
debilitar a la Resistencia y enviar un mensaje
disuasorio a la población civil. En el transcurso
de estas acciones, se registraron numerosos
actos de violencia, incluidos fusilamientos,
ahorcamientos públicos y saqueos, que dejaron
un rastro de más de 120 represalias documentadas.
La campaña de terror de Das Reich dejó una estela
de violencia en el suroeste de Francia, pero
sus brutales tácticas también envalentonaron
a los movimientos de resistencia locales.
La creciente amenaza que representaba la
Resistencia, especialmente en la región de
Corrèze, pronto alcanzó su punto álgido.
A principios de junio de 1944,
la Resistencia francesa en Tulle,
liderada por el grupo llamado Maquis FTP de
Jacques Chapou, preparó una audaz operación
destinada a desbaratar las defensas alemanas y
apoderarse de armas y suministros. El 7 de junio,
un día después del desembarco aliado en las
playas de Normandía, la ofensiva comenzó con un
ataque con lanzacohetes contra el cuartel del 95.º
Regimiento de Seguridad alemán. A media mañana,
posiciones clave como el ayuntamiento, la oficina
de correos y la estación de tren habían caído en
manos de los combatientes de la Resistencia. En la
estación de tren, solo encontraron a 18 vigilantes
ferroviarios y a un empleado, Abel Leblanc.
Aunque los vigilantes se negaron a unirse a
los Maquis, permanecieron dentro de la estación.
A primera hora de la tarde, las fuerzas germanas
retomaron temporalmente la estación. Confundiendo,
o identificando erróneamente a propósito,
los brazaletes blancos de los vigilantes, las
tropas alemanas ejecutaron a los 18 vigilantes sin
interrogarlos. Leblanc fue el único sobreviviente,
tras escapar momentos antes de la masacre.
Los combates se reanudaron al día
siguiente con renovada intensidad,
mientras la Resistencia atacaba varios bastiones
alemanes estratégicos, entre ellos la escuela de
niñas ubicada en el norte de la ciudad, la fábrica
de armas y la escuela del distrito de Souilhac,
al sur. En la escuela de niñas, la lucha se
volvió particularmente feroz y terminó con
el incendio total del edificio. Hacia las 5 de
la tarde, en medio de la confusión causada por
los combates, varios soldados alemanes que
intentaban escapar fueron abatidos a tiros,
algunos de ellos alcanzados incluso por
explosiones de sus propias granadas.
Tras la rendición definitiva de las tropas
alemanas, los miembros de los Maquis
procedieron a identificar y ejecutar
sumariamente a nueve agentes del SD,
la temida agencia de inteligencia de las SS y del
Partido Nazi bajo el régimen de Adolf Hitler. Para
la tarde del 8 de junio, la mayor parte de Tulle
había quedado en manos firmes de la Resistencia.
Las pérdidas alemanas se estimaron entre 37
y 50 muertos, con hasta 60 desaparecidos,
muchos de los cuales probablemente
fueron ejecutados tras su captura,
y entre 25 y 37 heridos. Las bajas de la
Resistencia fueron notablemente menores,
aunque las cifras exactas aún no se conocen con
precisión. Según los relatos autopublicados del
SS-Sturmbannführer Otto Weidinger, comandante
de regimiento de la 2.ª División SS Das Reich,
varias decenas de soldados alemanes murieron
tras rendirse, y muchos cadáveres mostraban
signos evidentes de mutilación. Esta versión es
corroborada por Heinz Schmidt, médico del 3.er
batallón de la misma división, que estaba bajo
el mando del SS-Sturmbannführer Helmut Kämpfe.
El 8 de junio, alrededor de las 9 de la noche,
los primeros tanques de la 2.ª División Panzer SS
Das Reich entraron en Tulle desde tres direcciones
distintas, tomando completamente por sorpresa a
los combatientes de la Resistencia. Los Maquis,
sorprendidos y superados en número y armamento,
se retiraron rápidamente a las colinas cercanas
sin ofrecer resistencia. Las tropas de las SS
establecieron su primer puesto de mando en el
distrito de Souilhac, próximo a la fábrica de
armas, y al día siguiente trasladaron su cuartel
general al Hotel Moderne. Durante toda la noche,
las patrullas de las SS mantuvieron el
control de la ciudad y establecieron
un perímetro defensivo en sus alrededores.
Al amanecer del 9 de junio de 1944, la 2.ª
División Panzer SS Das Reich inició una brutal
represalia contra la población civil de Tulle.
Bajo el pretexto de realizar controles
de identidad, más de 3.000 hombres, con
edades comprendidas entre los 16 y los 60 años,
fueron detenidos, en muchos casos directamente
en sus domicilios, y congregados en la plaza
Souilhac, frente a la Fábrica de Armas de Tulle.
Los detenidos fueron agrupados en columnas, y los
oficiales de las SS, especialmente Walter Schmald,
miembro de la Gestapo, la policía secreta nazi,
llevaron a cabo la selección de los prisioneros.
Al caer la tarde, 120 hombres habían sido
señalados para la ejecución. Tras las
insistentes peticiones de las autoridades
locales, 21 personas fueron indultadas,
reduciendo el número de condenados a 99. Estos
hombres, con las manos atadas, fueron conducidos
en grupos de diez a diferentes lugares de
ejecución distribuidos por toda la ciudad.
Se habían preparado sogas en balcones, farolas
y árboles, creando una macabra escena que se
extendía a lo largo de varios cientos de metros.
Las ejecuciones se realizaron con una eficiencia
escalofriante. Cada víctima era obligada a subir
por una escalera, donde los soldados de las SS
les colocaban una soga al cuello antes de
retirar la escalera, dejándolos colgados.
En algunos casos, los verdugos aceleraban la
muerte tirando de las piernas de las víctimas,
golpeándolas o disparándoles con metralletas o
pistolas. Testigos relataron que los soldados,
en ataques de ira, empujaban violentamente a
aquellos que dudaban al enfrentarse a la horca.
Durante esta atrocidad, los oficiales y soldados
de las SS mostraron una indiferencia alarmante
ante el sufrimiento que infligían. Se congregaron
en el café Tivoli, ubicado frente a la plaza
Souilhac, donde bebieron vino robado y escucharon
música a todo volumen en un gramófono, mientras
las ejecuciones continuaban en las inmediaciones.
Tras los ahorcamientos, las SS ordenaron que
los cuerpos fueran arrojados al río sin
ningún tipo de sepultura. No obstante,
después de negociaciones con funcionarios locales,
los alemanes permitieron que los cadáveres fueran
enterrados en un vertedero de basura en Cueille,
a las afueras de la ciudad. Estos restos fueron
enterrados de manera rápida y anónima, sin
permitir ninguna identificación formal.
Después de los brutales ahorcamientos del 9 de
junio de 1944 en Tulle, la 2.ª División Panzer
SS Das Reich intensificó su campaña de terror
contra la población local mediante deportaciones
masivas y nuevas atrocidades. El 10 de junio, los
rehenes que quedaban en la fábrica de armas de
Tulle fueron sometidos a un proceso de selección
similar al del día anterior. Oficiales de las SS,
incluido Walter Schmald, miembro de la Gestapo,
en colaboración con las autoridades francesas,
dividieron a los detenidos en grupos
designados para deportación o liberación.
Un total de 311 hombres y 660 jóvenes
pertenecientes a los Chantiers de Jeunesse
—una organización laboral juvenil creada por
el régimen de Vichy— fueron trasladados desde
Tulle a la ciudad de Limoges. Tras una nueva
ronda de selección, en la que la Milicia,
una fuerza paramilitar alineada con el
gobierno de Vichy, tuvo un papel destacado,
162 hombres y todos los miembros de los Chantiers
de Jeunesse fueron liberados. Los 149 prisioneros
restantes fueron deportados al campo de
concentración de Dachau el 2 de julio,
donde lamentablemente 101 no lograron sobrevivir.
El régimen de terror no terminó ahí. Entre el 11
de junio y el 31 de julio, el laboratorio de la
fábrica de armas de Tulle fue reconvertido en
un centro de tortura donde la Milicia, en
estrecha colaboración con Walter Schmald,
sometió a los detenidos a abusos atroces y
sistemáticos. El 21 de junio, tres milicianos,
ninguno mayor de 20 años, vertieron ácido sobre
las heridas faciales de un hombre al que acababan
de golpear brutalmente con una cachiporra.
Ese mismo día, otra incursión resultó en la
captura de 80 hombres, quienes fueron enviados
a realizar trabajos forzados en Austria,
en condiciones inhumanas. Finalmente, las tropas
alemanas se retiraron de la región de Corrèze
el 16 de agosto de 1944. En total, las acciones
combinadas de la Wehrmacht (las fuerzas armadas
alemanas), las Waffen-SS (la rama militar de
las SS) y el SD (el servicio de inteligencia)
se cobraron la vida de 218 civiles en Tulle. Estas
brutales tácticas de las SS lograron su objetivo:
sembrar el terror entre la población
y debilitar el apoyo a la Resistencia.
Tras la masacre de Tulle, varias figuras clave
enfrentaron distintos grados de justicia.
Entre ellas estuvo Walter Schmald, oficial de la
Gestapo directamente involucrado en la selección
de víctimas para su ejecución. Tras la retirada
alemana, Schmald fue capturado por combatientes
de la Resistencia francesa el 15 de agosto de 1944
y, apenas una semana después, el 22 de agosto,
fue ejecutado sin juicio por sus captores.
Otra figura vinculada a la masacre fue Otto
Weidinger, último comandante del regimiento
de las SS "Der Führer", que participó en las
represalias brutales. Weidinger estuvo detenido
entre 1947 y 1951 e interrogado en profundidad
sobre su participación. Aunque fue procesado
por su servicio voluntario en las Waffen-SS,
organización declarada criminal en los Juicios
de Núremberg, finalmente fue absuelto. Tras
su liberación, Weidinger escribió varios libros
sobre la 2.ª División Panzer SS Das Reich, que en
Francia son considerados relatos revisionistas.
La figura más notoria fue el general Heinz
Lammerding, comandante de toda la división
Das Reich. En 1951, un tribunal militar
francés lo condenó a muerte en ausencia por su
responsabilidad directa en la masacre de Tulle.
Sin embargo, Lammerding vivió libremente
en Alemania Occidental y los múltiples
intentos de las autoridades francesas y
aliadas para llevarlo ante la justicia
fracasaron repetidamente. Finalmente, murió de
cáncer en 1971 a los 66 años, sin haber sido
castigado jamás por su participación en las
atrocidades cometidas durante la ocupación.
El oficial de las SS que corrió la peor suerte
tras los sucesos de Tulle fue Helmut Kämpfe,
comandante del 3.er Batallón de la 2.ª División
Panzer SS Das Reich. Kämpfe, con el rango de
Sturmbannführer, fue capturado el 9 de junio
de 1944 por un grupo de combatientes de la
Resistencia francesa liderado por el sargento Jean
Canou, miembro de la brigada del coronel Georges
Guingouin. Esta brigada formaba parte del Maquis
du Limousin, uno de los grupos de la Resistencia
más numerosos y activos en la región, que luchaba
con determinación por la liberación de Francia.
Canou entregó a Kämpfe al coronel Georges
Guingouin, quien, en respuesta directa a la
masacre de Tulle, ordenó su ejecución al día
siguiente. Aunque las circunstancias exactas
de su muerte permanecen poco claras, un
informante francés afirmó que Kämpfe,
de 34 años, junto con varios soldados capturados
de la Wehrmacht, fueron quemados vivos dentro
de una ambulancia militar alemana que
había sido capturada, frente a testigos.
Cuando la División SS descubrió que Kämpfe había
sido secuestrado, el SS-Sturmbannführer Adolf
Diekmann, comandante del 1.er Batallón de la 2.ª
División Panzer SS Das Reich y amigo personal de
Kämpfe, encabezó una brutal búsqueda en los
alrededores del área. Durante esta operación,
dos lugareños fueron abatidos a tiros por soldados
de las SS bajo el mando directo de Diekmann.
Al llegar finalmente a las afueras del pueblo de
Oradour-sur-Glane, Diekmann encontró el cuerpo
esposado y calcinado de Kämpfe dentro
de una ambulancia de campaña alemana,
junto con los restos de otros soldados alemanes.
Furioso tras ver el destino de su amigo,
Diekmann ordenó a sus hombres arrasar
el pueblo y matar a sus habitantes.
Los soldados de las SS acorralaron a toda la
población y la concentraron en la plaza del
mercado. Posteriormente, separaron a los aldeanos
por género. Miembros del 1.er y 2.º pelotón
llevaron a los 203 hombres a varios graneros en
las afueras del pueblo y los encerraron allí.
Por su parte, el 3.er pelotón encerró entonces a
241 mujeres y 205 niños en la iglesia del pueblo.
Después, los hombres de las SS prendieron
fuego a los graneros y lanzaron granadas
por las ventanas de la iglesia, disparando
a quienes intentaban escapar de las llamas.
Solo siete aldeanos sobrevivieron a la masacre.
Tras la muerte de 642 habitantes, incluidos siete
refugiados judíos, la compañía saqueó las
viviendas vacías y luego incendió el pueblo.
Se derramaron muchas lágrimas por
todas las víctimas del terror nazi.
gracias por ver World History Channel
no olvide darle a me gusta suscribirse
y hacer clic en la campana de
notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos gracias
nos vemos la próxima vez en el canal